---
title: TIL-20171117
date: 2017-11-17 15:09:19
tags: 
---

# #Coordinate Calculator

### episode 1. honux 강의 - Insertion sort

안정정렬 vs 불안정정렬
: 같은 값이 중간에 껴있을 때 위치가 안바뀌면 불안정정렬, 바뀌면 불안정정렬
(같은 값들의 위치가 상대적 위치가 보전됨 - 승패가 있을 때 패를 먼저 정렬하고 승을 정렬하여 순위를 결정)

불안정정렬 - ex, 퀵소트
안정정렬 - Merge, Bubble, Insertion sort(**MBI**)

* Insertion sort (삽입정렬)
: 두번째 값부터 앞의 값들과 비교해서 본인의 자리를 찾으면 끝남 O(N)

```
arr = [1,3,4,5,9,11,2,100,44,33,22]
function insertionSort(arr){
    for(var index=1;index<arr.length;index++){
        var temp = arr[index]
        var aux = index -1;
        while((aux>=0)&&(arr[aux]>temp)){
            arr[aux+1]=arr[aux];
            aux--;
        }
        arr[aux+1]=temp;
    }
}
sort(arr)
```

### episode 2. Coordinate Calculator 마무리

약 11일동안 좌표계산기를 만들어 보았다.
처음 step1 미션에서 좌표입력 String을 어떻게 분리할지 고민하다가 
파서 마냥 하나씩 글자를 돌려가며 분석하고 안에 숫자들을 가져오는 방법으로 만들었었다.
c언어에서는 어쩔 수 없는 방법이었겠지만 swift에는 수많은 String 메소드들이 있기 때문에
앞, 뒤를 자르고 comma를 기준으로 쉽게 분리할 수 있다는 것을 JK의 피드백을 받고 깨달았다.

사실 좌표계산기에서 문자열을 분리해서 숫자를 뽑아오는 것이 문제가 아니라
ANSI코드를 사용하여 점을 찍고, 선, 면적 계산을 하는 프로그램을 구조적으로 어떻게 만드는지가 중요한데
나는 myPoint, myLine, myTriangle, myRect 구조체를 만들고 나서 보니
공통적으로 입력받은 위치에 점을 찍는 동작과 계산을 해주는 동작이 공통적으로 보였고
공통적인 메소드를 묶어서 myShape이라는 protocol을 만들었다.
사용하면서 swift의 protocol이 자바에서 슈퍼클래스처럼 쓰일 수 있다는 것을 배울 수 있었다.

JK에게 PR을 보내고 받은 여러 피드백들 중 새로웠던 것이 있었는데

<main.swift>
```
if let myDescription = myShape as? (MyDescription & MyShape) {
    outputView.printMyDescription(myShape: myDescription)
}
```
<OutputView.swift>
```
func printMyDescription(myShape: MyShape & MyDescription) {
        let result = myShape.resultOfMyShape()
        print("\(ANSICode.cursor.move(row: 30, col: -1))\(ANSICode.text.black)\(myShape.resultDescription)\(result)")
    }
```
위의 소스코드처럼 메소드 매개상수를 쓸 때 &형식으로 두 개의 protocol을 쓸 수 있다는 것이다.

myShape protocol을 만들고나서 문제 요구사항 상 
계산하는 메소드에 **사각형의 넓이는 48입니다.** 이런식으로 설명문구도 달아야했는데
point의 경우는 설명 문구가 필요없어서 공백문자를 return해주는 식으로밖에 만들 수 없었다.
그런데 JK 피드백을 통해 myShape protocol안에 메소드를 나누어서 
myShape과 myDescription 총 2개의 protocol을 만드는 방법을 통해 깔끔하게 정리할 수 있었다.
(myPoint - myShape protocol
myLine, myTriangle, myRect - myShape, myDescription protocol)

이것을 사용할 때는 튜플로 두 개를 다 받아서 각각 사용해야하나.. 했는데
&로 합쳐서 마치 하나의 protocol처럼 사용할 수 있다는 것이 신기했고 코드도 깔끔해져서 좋았다.
이 부분은 swift4에서부터 쓸 수 있다고 하던데 좀 더 찾아보고 공부해서 다음번에 또 사용해봐야겠다.
