---
title: TIL-20180223
date: 2018-02-23 14:30:01
tags: 
---

# # To do List

- 네이버 오픈소스 세미나 다녀오기


# # What I Learned

### episode 1. 네이버 오픈소스 세미나 2회

---

- 프로그램

> 개발자의 흔한 취미: 오픈소스 개발 - 선데이토즈 권민재님
<br  />
: 오픈소스 특별하고 거창한 거 아님. 오픈소스 활동을 어떻게 지속해왔는가!<br  />
오픈소스 참여라는 것이 소스코드 기여만은 아니다. (기능추가/개선, 코드/오타 수정, 커뮤니티 관리, 프로포절, 이슈 보고/해결, 번역, 직접 운영 등.. 많다.)
1. 기능 추가/개선<br  />
- 원하는 기능이 없다거나, 이렇게 하면 더 좋을 것 같다고 생각할 때 <br  />(ex, CLI툴을 사용하다가 GUI버전 툴을 개발 / 번역 커버리지 툴에 특수 텍스트는 무시하는 기능 추가 )<br  />
2. 이슈 보고 및 해결<br  />
- 기대했던대로 동작을 하지 않거나, 라이브러리/툴에서 버그가 발견되거나, 이미 리포팅된 이슈를 발견할 때<br  />
- 오픈소스의 가장 큰 장점! why? 빠르고 쉽게 퀄리티 유지에 큰 도움이 됨. 따라서 이슈를 리포팅 하는 것 또한 소스코드 기여 못지 않게 중요한 기여가 될 수 있음.
3. 번역<br  />
- 한국어버전이 없을 때 문서에 대한 오픈소스 기여<br  />(이미 진행중인지에 대한 여부도 이슈를 통해 판단할 수 있어야 함)
4. 직접운영<br  />
- 다른 개발자들이 어떻게 관심을 갖게 할 것인가? README, 코드 퀄리티, 커밋 관리, 프로젝트 관리 등 신경써야 할 것들이 많아지게 됨.
<br  />
왜 오픈소스에 시간을 소비하는가?<br  />
: 뿌듯함, 성장, 개발의 재미 때문
<br  /><br  /><br  />

> egjs-view360 개발기 - NAVER 김희재님
<br  />
: 네이버 부동산, 쇼핑에서 사용되고 있음<br  />
- 네이티브 webGL로 직접 구현, 안드로이드 등 모바일 브라우저 호환성 확보, 디바이스 모션 컨트롤 구현하기가 요구사항.<br  />
그러나 기술부채 발생이 불가피(1인개발, 처음부터 구현 등..)<br  />
View 360에서의 기술부채(Technical Debt) : 테스트 코드 없음, 공감할 수 없는 구조설계, 군더더기가 많은 API, 문서화 (cf, 구글 텐서플로)
, PR 단계에서 CI 활용(Travis CI + coveralls)
- 오픈 소스화 과정을 통해 얻은 점<br  />
: 포지셔닝 작업을 통해 존재이유가 생김, 라이브러리 품질이 올라감, 외부개발자 참여를 받기 용이함
<br  /><br  /><br  />

> 오픈소스 생태계 일원으로서의 개발자 - OutSider 변정훈님
<br  />
: 오픈소스 생태계에 의존 - 사용, 홍보, 번역, 리포팅, 문서화, 코드제출<br  />
- 오픈소스를 통해 비동기로 커뮤니케이션을 하고, 누가 소스코드를 올리고 받을지 모르기 때문에 테스트 코드가 중요하다. 또 지속적 통합/배포와 코드의 품질관리를 할 수 있다.(소프트웨어는 시스템화 해서 품질관리를 해야함)<br  />
- 오픈소스 개발자에게 고마운 마음을 가져야 함(오픈소스를 구매한 제품처럼 대하지 말고, 자신이 속한 팀처럼 대하라)<br  />
- 오픈소스 생태계가 더 잘 돌아가도록 만들 책임이 있다.<br  />
- 대부분의 프로젝트는 컨트리뷰션이 더 필요함. (버스 팩터(Bus factor): 팀원 중 일부가 버스에 치였을 때 프로젝트에 영향을 줄 수 있는 수) 버스팩터가 1명이면...ㅠㅠ 따라서 메인테이너들이 지치지 않도록 해야 함.<br  />
1. 특정 오픈소스에 대한 비난 보다는 피드백<br  />
2. 이슈 보고를 할 때는 재현 가능한 예제와 상황을 제공해야 한다.<br  />
3. 자신의 이슈를 빨리 처리해 달라고 요청하지 말자<br  />
4. 처리할 수 있는 이슈는 답변을 달거나 pull request를 제출한다.<br  />
5. 후원하기(open collective)<br  />
<br  /><br  />


  
### episode 2. 생각
  
---

-
